---
title: 독일에서 Agile이 안 되는 5가지 이유
layout: post
---
# 독일에서 Agile이 동작하지 않는 5 가지 이유

나는 내 의견과 다른 사람들을 기분나쁘게 할 목적은 없지만, 나는 분명히 왜 애자일이 독일에서 동작하지 않는가에 대한 나의 경험과 설명을 공유하고 싶다.
몇몇은 아마도 동의하지 않을 것이며, 내가 일부 사례를 일반화 한다고 생각 할 수도 있지만, 그럼에도 불구하고 나는 당신과 내 경험을 나누고 싶다.
나는 독일에 9 년간 살았고(이 글은 2017년에 쓰여졌다), 몇몇 다른 나라에서 일하고 여행하고 살아봤기 때문에 그 차이를 안다. 다른 모든 곳과 마찬가지로 문화, 사고방식, 그리고 역사까지 이 모든 것이 독일의 업무환경에 중요한 영향을 끼친다.
어쨌든, 변화 할 시간이고 독일은 적용하기 어려워 보인다. 아래의 이유들이 왜 내가 애자일 개발이 독일에서 몇년 이내에 제대로 정착될 수 없다고 생각하는지에 대한 개인적인 의견이다.

## 1) 구조가 애자일이 활용되기에는 너무 확고하다
나는 포르투갈인이고 내가 포르투갈을 떠난지는 오래 되었다. 이후 내가 초기에 살았던 나라 중 하나가 핀란드였다.
독일에 비해 핀란드는, 회사와 사업이 굉장히 수평적인(flat) 구조를 가지고 있었고, 업무 프로세스도 단순했다. 모든 사람들이 권한이 있었고, 리포트를 받는 것은 모든 사람들에게 중요한 역할 중 하나였다.
나에게 있어서 리더로서 디렉션을 제시하고 다른 사람에게 권한을 넘기는 일은 그들을 관리(manage)하거나 통제(control)하는 일 보다 더 중요했다. 내 경험으로 매니저가 스크럼 팀에 있는 것이 더 해가 될 수 있었다는 점이다.
조직안에서 관리자들의 층이 증가함에 따라, 정치적인 면과 업무 프로세스의 수도 함께 증가하게 된다. 독일에서의 증가 된 계층구조때문에, 소수의 사람들만 용기를 내어 그들의 보스나 관리자들에게 "no"라고 할 수 있었다. 스스로 결정을 내릴 수 있는 것은 극소수였다.
나는 많은 잠재력 있는 동료들을 독일에서 만났다. 불행히도 이런 구조적인 시스템과 조직 문화 때문에 빛날 수 없었다.

## 2) 사회가 사일로처럼 구축되어 있다
나는 독일사회가 "테일러 주의" 안에 있다고 믿는다. 테일러주의는 19세기 후반 제조업을 위하여 만들어진 공장 관리 시스템이다. 제조업은 사람들이 기능적인 부서의 사일로(역주: 독립적으로 관리 될 수 있는 기능 조직)의 연결로 이루어진 전통적인 산업이다. 의사소통은 이 산업의 강점은 아니다. 
테일러주의때문에, 통제는 중앙집중적이 되고 생산 기능 조직들은 다른 부서로 쪼개진다. 그리고 노동자들은 기계 부품처럼 일은 과업(task)중심으로 구체적이고 자잘해진다. 
독일의 교육 시스템 하에서는 어린이들은 이 프로세스를 어릴때 교육 받는다. 그들이 개별 사일로의 기능으로서 동작하도록 교육받기 때문에 자라면서는 그들의 마음가짐을 더 바꾸기 어려워진다.
내가 아는 대부분의 독일 회사들은 매트릭스 조직으로 운영된다.(내 생각에 매트릭스 조직은 민첩하지 않다고 생각한다.) 매트릭스 조직은 내부적으로 커다란 정치적 문제를 만들어 낸다. (매트릭스 조직에 대해서는 여기를 참고한다.)
불행히도, 사일로 마음가짐은 어디에나 있다. 나는 각각의 팀 멤버가 다른 관리자에게 리포트 해야 하는 조직에서 일한 경험이 있다. 그리고 full-stack 개발자 보다는 front-end, back-end 개발자로 나뉘어진 것도 흔한 일이다.

## 3) 무한대의 계획
곧일에서는 많은 기업들이 그들은 애자일 시스템을 도입하고 있다고 생각하지만, 실제로는 그렇지 않다. 이 회사들은 프로세스 안의 프로세스가 있는 길고 자세한 프로세스들과 함께 일한다. 이것은 waterfall이지 애지일한 것이 아니다.
당신은 독일 회사의 계획자(planners)와 관리자(managers)에게 이런 이야기를 자주 듣게 될 것이다: "우리는 모든 것이 완벽해 질 수 있도록 계획수립(planning)많은 시간을 필요로 한다."
이것은 독일의 업무 문화다. 그들은 계획을 자세하게 세우면 모든 일이 계획 된 대로 흘러 갈 것으로 믿는다. 그러나 불행히도 현대 사회에서는 이런 방식으로 굴러가지 않는다.

## 4) 모든 것이 완벽해야 한다
완벽주의자 문화를 가지는 것은 나쁜 것은 아니다. 이것은 독일인들을 강하게 만든 것 중의 한 요소다. 그럼에도 애자일 소프트웨어 개발적인 측면에서는, 이것은 큰 문제다. 회사들은 너무나 많은 시간을 완벽한 해답을 찾는데 소요한다.
애자일로 가는 근본 이유는 작고 간단한 것을 실행하고, 그것을 고객에게 빠르게 전달한 후, 피드백을 받으며 고쳐 나가는 것이다. 이 아이디어는 일을 작게작게 증가 시키고, 빠르게빠르게 피드백을 받아 향상시키는데 있다. 이것은 독일에서 잘 보이지 않는 것인데, 독일에서는 모든 것이 마켓에 나가기 전 완벽해야 하기 때문이다.
독일인들은 그들의 나라에서 실패 하는 것을 굉장히 두려워하는데, 이유는 실패를 불명예로 생각하기 때문이다. 이래서 독일인들은 평균 이하의 물건을 시장에 내고 실패하는 것에 대하여 두려움을 가지게 된다.
우리는 "FAIL"이 "배우는 과정에서의 첫번째 시도(First Attempt In Learning)"이라는 것을 대부분 안다. 그럼에도 이런 마음가짐은 독일을에게 있지 않으며, 이것이 애자일 시스템의 가장 큰 적이 된다. 그 결과 실패에서 배우는 것으로부터 시작하는 성공과 혁신을 깨닫는데 실패한다.

## 5) 전통적 사회
비록 난 독일이 제공하는 삶의 질에 대해 감사해하고 있지만, 거기에는 여태까지 무시 되었던 한가지 큰 현존하는 문제가 있다. 너무나 전통적인 사회라는 점이다.
핀란드에서는 삶에서의 프로세스가 간단하고, 빠르고, 쉬웠다. 만일 네가 핀란드로 가거나 떠날 때, 서류 작업에 하루가 걸리겠지만 독일에서는 3 개월이 걸린다. 
비록 두 나라 사이에 크기와 인구가 다르기는 하지만, 그걸로 용납이 될 수준은 아니다. 변화는 작은 증가로서 만들어져야하는데, 독일의 전통적인 문화가 이런 변화가 독일에서 보이지 않는 이유를 설명한다.
내가 주변에 왜 프로세스가 이렇게 오래걸리고 왜 이렇게 변화가 없는지를 물어봤을 때 돌아온 답변은 "이것이 우리가 여기서 일하는 방식이다. 대부분은 잘 만들어졌고 우리는 바꿀 필요가 없다" 이었다.
업무에서 흔히 듣는 대답은 "우리는 항상 그렇게 했고, 그것은 몇년동안 동작했다. 우리는 바꿀 필요가 없다"라는 답변이었다.
솔직한 내 의견으로는, 애자일 프로세스는 변화를 거부하는 사회에서는 중요하게 동작 할 수 없다. 이유는 그들은 모든게 잘 굴러가고 있다고 믿기 때문이다.
